---
layout:     post
title:      r语言初学入门
subtitle:   #1
date:       2019-05-27
author:     y00
header-img: img/1.jpg
catalog: true
tags:
    - R
    - 统计
    - 语言学习
---
### R语言（环境配置可以参考w3cschool）

##简介（转载）
R是用于统计分析、绘图的语言和操作环境。R是属于GNU系统的一个自由、免费、源代码开放的软件，它是一个用于统计计算和统计制图的优秀工具。
http://www.math.pku.edu.cn/teachers/lidf/docs/Rbook/html/_Rbook/intro.html R语言历史可以参考这个链接


四十多年前， R 语言的始祖诞生了 ， John Chambers 在贝尔实验室中开发出S语言 ，用于快速地进行数据探索， 统计分析和可视化 。十几年后 , 新西兰奥克兰大学的 Robert Gentleman 和 Ross Ihaka 在 S 语言的基础上发明了 R 语言 。

R 语言流淌着统计学的血液 ， 它内置了海量的统计函数 ，使用者可以利用其对数据进行快速交互分析 。 同时作为一门图灵完备的解释性语言 ， R 的使用者比 SAS , SPSS 等统计软件的使用者拥有了更大程度的自由。

进入 21 世纪后 ，由于个人计算机的普及和统计学科的发展 ， R 社群得以进一步发展 ， 一些富有想象力的优秀工具涌现出来 。 如果把 R 语言比作一辆车的话 ， Rstudio 的出现使得我们有了信息更加丰富的仪表盘 ， dplyr , data.table 等等数据处理的包加强了引擎 ， ggplot , shiny 等等可视化的工具使得车的外型更好看。

与大多用于工程实践的编程语言相比 ， R 语言更像是一个灵巧的研究工具 ，在处理大量数据 ， 性能方面比较薄弱。但是与其他工具交互就能漂亮地解决问题 ， 例如与 Spark 配合 (sparkR) 解决数据量较大的情况 ， 与 C++(Rcpp) 配合可以解决性能不足的问题。

早在五十多年前 ， John Tukey 就在论文 "The Future of Data Analysis"[1] 中发表了这样的看法：统计学不应该只是关于统计推断的数学理论，而应该和现实世界联系起来，成为一种“科学”。为了实现这样的目标，需要有收集和整理数据、分析和解释数据的技术，并且把实践当成检验理论的标准。

R语言及其生态作为连接现实世界中的数据和数学模型的桥梁，正在社群的努力下一步一步地把这些想法具体化。

让我们进入 R 语言的世界！

##向量
向量是 R 语言中最基本的数据类型，在 R 中没有单独的标量

#赋值  <-c()
ex:把向量c（###)赋值给killer
```markdown
>killer<-c(1,1,2,2)
//输出结果
>[1] 1 1 2 2 
```
【1】是在输出有多个值时提供的提示性序号， 只有单个值时为了统一起见也显示出来了。

#筛选 
1.value[x:y],和分片类似，但注意r语言中向量的下标index从1开始
2.value[x>y],逻辑筛选，变量+【逻辑表达式】 
ex：
```markdown
>killer[1:2]
>killer
[1] 1 1

> a <- c(2,5,8)
> a[a>4]
>a
[1] 5 8
//a中2,5,8 中＞4的有5,8
```


##矩阵 
矩阵，从本质上来说就是多维的向量

#赋值 <-matrix(c(###),nrow=#)
ex:赋值一个矩阵给hacker
```markdown
> hacker <- matrix(c(1,2,3,4) , nrow = 2)
> hacker
     [,1] [,2]
[1,]    1    3
[2,]    2    4

> hacker2 <- matrix(c(1,2,3,4) , nrow = 1)
> hacker2
     [,1] [,2] [,3] [,4] 
[1,]    1    2   3    4
```
c()中是矩阵中所有的值，nrow=x是给c（）向量分割成X行的矩阵来生成hacker
如果上述中输入nrow=3,会因为4不是3的整数倍报错（分割行数不是向量c（）中值的个数整数倍）


x <- 1:10
y <- x+rnorm(10, 0, 1)
fit <- lm(y ~ x)
summary(fit)
 
