---
layout:     post
title:      numpy笔记
subtitle:   #
date:       2019-9-7
author:     y00
header-img: img/asuna.jpg
catalog: true
tags:
    - python
    - numpy
    - 机器学习
---

# numpy是什么
NumPy 是支持 Python 语言的数值计算扩充库，其拥有强大的多维数组处理与矩阵运算能力。除此之外，NumPy 还内建了大量的函数，方便你快速构建数学模型。

它可以进行：

* 数值类型及多维数组
* 数组操作及随机抽样
* 数学函数及代数运算
* 数组索引及其他用法

# 创建一个np数组

## 用array可以将列表或者元组转换成矩阵

```python
import numpy as np

a=np.array([[1,2,3],[4,5,6],[7,8,9]]) #列表转换成矩阵
print(a)


b=(1.0,2.0,3.0,4.0)
print(b) 
print(np.array(b)) #元组b转换成矩阵

k=np.array( ((1,2),(3,4)) ) #元组k转换成矩阵
print(k)

```
out:

```
 [[1 2 3]
 [4 5 6]
 [7 8 9]]
(1.0, 2.0, 3.0, 4.0)
[1. 2. 3. 4.]
[[1 2]
 [3 4]]
```

## arange方法创建

```python
import numpy as np
#arange(左闭右开区间，步长)
a=np.arange(1,10,1)
print(a)

```
out:
```
[1 2 3 4 5 6 7 8 9]
```

## linspace 方法创建

和arange类似用法，第三个参数不表示步长而是num数量，可以通过对endpoint和retstep的设置改变返回结果

endpoint：布尔值，如果为真，则最后一个样本包含在序列内。

retstep：布尔值，如果为真，返回间距。

```python
np.linspace(0, 10, 10, endpoint=True,retstep=True)
np.linspace(0, 10, 10, endpoint=False,retstep=True)
```
out:

```
 (array([ 0.        ,  1.11111111,  2.22222222,  3.33333333,  4.44444444,
        5.55555556,  6.66666667,  7.77777778,  8.88888889, 10.        ]), 1.1111111111111112) #不包含最后样本
 (array([0., 1., 2., 3., 4., 5., 6., 7., 8., 9.]), 1.0) #间距1.0，
```

## ones 方法创建

用于快速创建数值全部为 1 的多维数组。

```python
import numpy as np
a=np.ones((4,5))
print(a)
```

out:

```
 [[1. 1. 1. 1. 1.]
 [1. 1. 1. 1. 1.]
 [1. 1. 1. 1. 1.]
 [1. 1. 1. 1. 1.]]
```
## zeros 方法创建
和ones类似，但填充是0

## eye 方法创建
和ones类似，其特点是k （第三个参数）对角线上的值为 1，其余值全部为0
k：0（默认）是指主对角线，正值是指上对角线，负值是指下对角线

```python
import numpy as np
a=np.eye(5,5)
print(a)
```
out:

```
 [[1. 0. 0. 0. 0.]
 [0. 1. 0. 0. 0.]
 [0. 0. 1. 0. 0.]
 [0. 0. 0. 1. 0.]
 [0. 0. 0. 0. 1.]]
```

```python
import numpy as np
a=np.eye(5,5,1)
print(a)
```

out:

```
 [[0. 1. 0. 0. 0.]
 [0. 0. 1. 0. 0.]
 [0. 0. 0. 1. 0.]
 [0. 0. 0. 0. 1.]
 [0. 0. 0. 0. 0.]]
```

# numpy数组类型

类型 |	解释 
 --- | ---
bool |	布尔类型，1 个字节，值为 True 或 False。
int	 |整数类型，通常为 int64 或 int32 。
intc	|与 C 里的 int 相同，通常为 int32 或 int64。
intp	|用于索引，通常为 int32 或 int64。
int8	|字节（从 -128 到 127）
int16	|整数（从 -32768 到 32767）
int32	|整数（从 -2147483648 到 2147483647）
int64	|整数（从 -9223372036854775808 到 9223372036854775807）
uint8	|无符号整数（从 0 到 255）
uint16	|无符号整数（从 0 到 65535）
uint32	|无符号整数（从 0 到 4294967295）
uint64	|无符号整数（从 0 到 18446744073709551615）
float	|float64 的简写。
float16	|半精度浮点，5 位指数，10 位尾数
float32	|单精度浮点，8 位指数，23 位尾数
float64	|双精度浮点，11 位指数，52 位尾数
complex	|complex128 的简写。
complex64	|复数，由两个 32 位浮点表示。
complex128	|复数，由两个 64 位浮点表示。

**上述类型都是dtype对象的实例**

可以通过dtype指定类型

例如

```python
import numpy as np
a=np.ones((4,5),dtype='int')
print(a)

```

```
 [[1 1 1 1 1]
 [1 1 1 1 1]
 [1 1 1 1 1]
 [1 1 1 1 1]]
```

```python
import numpy as np
print( np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6]],dtype='float64') )
```

```
 [[1. 2. 3.]
 [4. 5. 6.]]

```

# 从已知数据中创建
* frombuffer（buffer）：将缓冲区转换为 1 维数组。
* fromfile（file，dtype，count，sep）：从文本或二进制文件中构建多维数组。
* fromfunction（function，shape）：通过函数返回值来创建多维数组。
* fromiter（iterable，dtype，count）：从可迭代对象创建 1 维数组。
* fromstring（string，dtype，count，sep）：从字符串中创建 1 维数组。

```python
import numpy as np
print( np.fromfunction(lambda a, b: a + b, (5, 4)) ) # xy处的值为x+y
```

```
 [[0. 1. 2. 3.]
 [1. 2. 3. 4.]
 [2. 3. 4. 5.]
 [3. 4. 5. 6.]
 [4. 5. 6. 7.]]

```

# 矩阵操作

## .T输出转置

```python
import numpy as np
a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
print(a.T)
```

```
 [[1 4 7]
 [2 5 8]
 [3 6 9]]
```

## .dtype输出类型名字

```python
import numpy as np
a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
print(a.dtype)
```

```
int64
```
## 其他方法

.imag 和 .real输出矩阵的虚、实部（复数）

.size 输出有多少个元素

.itemsize 输出单个元素的字节数

.nbytes 输出整个矩阵的总字节数

例如3*3的矩阵 前者如果是8 后者就是72（字节）
 
 .shape 输出维数数组
 3*3的矩阵输出（3,3）

# 维数展开 ravel
```python
import numpy as np
a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
print(np.ravel(a))
```

np中的ravel方法将指定对象转换成一维数组

```
 [1 2 3 4 5 6 7 8 9]
```

# 重塑 reshape

按照a.reshape()括号中的维数输出，如果10个元素用诸如（3，5）这样的方式会报错

```python
import numpy as np
a = np.array([[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]])
print(a.reshape(9,1))
```

```
 [[1]
 [2]
 [3]
 [4]
 [5]
 [6]
 [7]
 [8]
 [9]]
```

# as类型转换

* asarray(a，dtype，order)：将特定输入转换为数组。(order 包括字符 'C' 'F',C是默认按行读，F表示按列读)
* asanyarray(a，dtype，order)：将特定输入转换为 ndarray。
* asmatrix(data，dtype)：将特定输入转换为矩阵。
* asfarray(a，dtype)：将特定输入转换为 float 类型的数组。
* asarray_chkfinite(a，dtype，order)：将特定输入转换为数组，检查 NaN 或 infs。
* asscalar(a)：将大小为 1 的数组转换为标量。

# concatenate 可以将多个数组沿指定轴连接在一起

```python
import numpy as np
a = np.array([[1, 2], [3, 4], [5, 6]])
b = np.array([[7, 8], [9, 10]])
c = np.array([[11, 12]])
abc=np.concatenate((a, b, c), axis=0) #axis=1则表示按照横轴连接
print(abc)
```

```
[[ 1  2]
 [ 3  4]
 [ 5  6]
 [ 7  8]
 [ 9 10]
 [11 12]]
```

```python
import numpy as np
a = np.array([[1, 2], [3, 4], [5, 6]])
b = np.array([[7, 8, 9]])
abc=np.concatenate((a, b.T), axis=1)#为了连接不报错，b需要转置
print(abc)
```

```
[[1 2 7]
 [3 4 8]
 [5 6 9]]
```

# 堆叠 stack

```python
import numpy as np
a = np.array([1, 2, 3])
b = np.array([4, 5, 6])
AandB=np.stack((a, b))
print(AandB)
```

```
 [[1 2 3]
 [4 5 6]]
```

# 拆分 split

```python
import numpy as np
AandB= np.array([[1, 2 ,3],[4, 5 ,6]])
a,b=np.split(AandB,2)
print(a,b)
```

```
 [[1 2 3]] [[4 5 6]]
```

# 删除 delete

delete(arr，obj，axis)：沿特定轴删除数组中的子数组。

```python
import numpy as np
a = np.arange(12).reshape(3, 4) #创建一个3*4的数组
print(a)
print(np.delete(a, 2, 1)) 
#删除其中的第2列（0开始计），第三参数axis=1表示列，为0表示行
```

```
 [[ 0  1  2  3]
 [ 4  5  6  7]
 [ 8  9 10 11]]
 
[[ 0  1  3]
 [ 4  5  7]
 [ 8  9 11]]
```

# 插入 insert

例如np.insert(a, 2, b, 0)表示对a的第二行插入b，第四个参数是axis判断

# 增加 append

append表示增加到末尾，但始终返回一维数组
```python
import numpy as np
a = np.arange(6).reshape(2, 3)
b = np.arange(3)
print(np.append(a, b))
print(np.append(a,1))
```

```
 [0 1 2 3 4 5 0 1 2]
[0 1 2 3 4 5 1]
```

# NumPy 随机数

主要由 `numpy.random` 模块完成

`numpy.random.rand(d0, d1, ..., dn)` 方法的作用为：指定一个数组，并使用 `[0, 1)` 区间随机数据填充，这些数据均匀分布。

`numpy.random.randn(d0, d1, ..., dn)` 与 `numpy.random.rand(d0, d1, ..., dn)` 的区别在于，前者是从标准正态分布中返回一个或多个样本值。

`randint(low, high, size, dtype)` 方法将会生成 `[low, high)` 的随机整数。注意这是一个半开半闭区间。

# 概率统计中不常用的随机数函数

- `numpy.random.beta(a，b，size)`：从 Beta 分布中生成随机数。
- `numpy.random.binomial(n, p, size)`：从二项分布中生成随机数。
- `numpy.random.chisquare(df，size)`：从卡方分布中生成随机数。
- `numpy.random.dirichlet(alpha，size)`：从 Dirichlet 分布中生成随机数。
- `numpy.random.exponential(scale，size)`：从指数分布中生成随机数。
- `numpy.random.f(dfnum，dfden，size)`：从 F 分布中生成随机数。
- `numpy.random.gamma(shape，scale，size)`：从 Gamma 分布中生成随机数。
- `numpy.random.geometric(p，size)`：从几何分布中生成随机数。
- `numpy.random.gumbel(loc，scale，size)`：从 Gumbel 分布中生成随机数。
- `numpy.random.hypergeometric(ngood, nbad, nsample, size)`：从超几何分布中生成随机数。
- `numpy.random.laplace(loc，scale，size)`：从拉普拉斯双指数分布中生成随机数。
- `numpy.random.logistic(loc，scale，size)`：从逻辑分布中生成随机数。
- `numpy.random.lognormal(mean，sigma，size)`：从对数正态分布中生成随机数。
- `numpy.random.logseries(p，size)`：从对数系列分布中生成随机数。
- `numpy.random.multinomial(n，pvals，size)`：从多项分布中生成随机数。
- `numpy.random.multivariate_normal(mean, cov, size)`：从多变量正态分布绘制随机样本。
- `numpy.random.negative_binomial(n, p, size)`：从负二项分布中生成随机数。
- `numpy.random.noncentral_chisquare(df，nonc，size)`：从非中心卡方分布中生成随机数。
- `numpy.random.noncentral_f(dfnum, dfden, nonc, size)`：从非中心 F 分布中抽取样本。
- `numpy.random.normal(loc，scale，size)`：从正态分布绘制随机样本。
- `numpy.random.pareto(a，size)`：从具有指定形状的 Pareto II 或 Lomax 分布中生成随机数。
- `numpy.random.poisson(lam，size)`：从泊松分布中生成随机数。
- `numpy.random.power(a，size)`：从具有正指数 a-1 的功率分布中在 0，1 中生成随机数。
- `numpy.random.rayleigh(scale，size)`：从瑞利分布中生成随机数。
- `numpy.random.standard_cauchy(size)`：从标准 Cauchy 分布中生成随机数。
- `numpy.random.standard_exponential(size)`：从标准指数分布中生成随机数。
- `numpy.random.standard_gamma(shape，size)`：从标准 Gamma 分布中生成随机数。
- `numpy.random.standard_normal(size)`：从标准正态分布中生成随机数。
- `numpy.random.standard_t(df，size)`：从具有 df 自由度的标准学生 t 分布中生成随机数。
- `numpy.random.triangular(left，mode，right，size)`：从三角分布中生成随机数。
- `numpy.random.uniform(low，high，size)`：从均匀分布中生成随机数。
- `numpy.random.vonmises(mu，kappa，size)`：从 von Mises 分布中生成随机数。
- `numpy.random.wald(mean，scale，size)`：从 Wald 或反高斯分布中生成随机数。
- `numpy.random.weibull(a，size)`：从威布尔分布中生成随机数。
- `numpy.random.zipf(a，size)`：从 Zipf 分布中生成随机数。

# 常用数学函数

## 三角函数汇总

- `numpy.sin(x)`：三角正弦。
- `numpy.cos(x)`：三角余弦。
- `numpy.tan(x)`：三角正切。
- `numpy.arcsin(x)`：三角反正弦。
- `numpy.arccos(x)`：三角反余弦。
- `numpy.arctan(x)`：三角反正切。
- `numpy.hypot(x1,x2)`：直角三角形求斜边。
- `numpy.degrees(x)`：弧度转换为度。
- `numpy.radians(x)`：度转换为弧度。
- `numpy.deg2rad(x)`：度转换为弧度。
- `numpy.rad2deg(x)`：弧度转换为度。

## 双曲函数 常用于微分方程

- `numpy.sinh(x)`：双曲正弦。
- `numpy.cosh(x)`：双曲余弦。
- `numpy.tanh(x)`：双曲正切。
- `numpy.arcsinh(x)`：反双曲正弦。
- `numpy.arccosh(x)`：反双曲余弦。
- `numpy.arctanh(x)`：反双曲正切。

## 数值修剪

- `numpy.around(a)`：平均到给定的小数位数。
- `numpy.round_(a)`：将数组舍入到给定的小数位数。
- `numpy.rint(x)`：修约到最接近的整数。
- `numpy.fix(x, y)`：向 0 舍入到最接近的整数。
- `numpy.floor(x)`：返回输入的底部(标量 x 的底部是最大的整数 i)。
- `numpy.ceil(x)`：返回输入的上限(标量 x 的底部是最小的整数 i).
- `numpy.trunc(x)`：返回输入的截断值。

## 求和、求积、差分

- `numpy.prod(a, axis, dtype, keepdims)`：返回指定轴上的数组元素的乘积。
- `numpy.sum(a, axis, dtype, keepdims)`：返回指定轴上的数组元素的总和。
- `numpy.nanprod(a, axis, dtype, keepdims)`：返回指定轴上的数组元素的乘积, 将 NaN 视作 1。
- `numpy.nansum(a, axis, dtype, keepdims)`：返回指定轴上的数组元素的总和, 将 NaN 视作 0。
- `numpy.cumprod(a, axis, dtype)`：返回沿给定轴的元素的累积乘积。
- `numpy.cumsum(a, axis, dtype)`：返回沿给定轴的元素的累积总和。
- `numpy.nancumprod(a, axis, dtype)`：返回沿给定轴的元素的累积乘积, 将 NaN 视作 1。
- `numpy.nancumsum(a, axis, dtype)`：返回沿给定轴的元素的累积总和, 将 NaN 视作 0。
- `numpy.diff(a, n, axis)`：计算沿指定轴的第 n 个离散差分。
- `numpy.ediff1d(ary, to_end, to_begin)`：数组的连续元素之间的差异。
- `numpy.gradient(f)`：返回 N 维数组的梯度。
- `numpy.cross(a, b, axisa, axisb, axisc, axis)`：返回两个(数组）向量的叉积。
- `numpy.trapz(y, x, dx, axis)`：使用复合梯形规则沿给定轴积分。

## 指数对数

- `numpy.exp(x)`：计算输入数组中所有元素的指数。
- `numpy.log(x)`：计算自然对数。
- `numpy.log10(x)`：计算常用对数。
- `numpy.log2(x)`：计算二进制对数。

## 运算操作

- `numpy.add(x1, x2)`：对应元素相加。
- `numpy.reciprocal(x)`：求倒数 1/x。
- `numpy.negative(x)`：求对应负数。
- `numpy.multiply(x1, x2)`：求解乘法。
- `numpy.divide(x1, x2)`：相除 x1/x2。
- `numpy.power(x1, x2)`：类似于 x1^x2。
- `numpy.subtract(x1, x2)`：减法。
- `numpy.fmod(x1, x2)`：返回除法的元素余项。
- `numpy.mod(x1, x2)`：返回余项。
- `numpy.modf(x1)`：返回数组的小数和整数部分。
- `numpy.remainder(x1, x2)`：返回除法余数。

## 向量积

- `numpy.dot(a, b)`：求解两个数组的点积。
- `numpy.vdot(a, b)`：求解两个向量的点积。
- `numpy.inner(a, b)`：求解两个数组的内积。
- `numpy.outer(a, b)`：求解两个向量的外积。
- `numpy.matmul(a, b)`：求解两个数组的矩阵乘积。
- `numpy.tensordot(a, b)`：求解张量点积。
- `numpy.kron(a, b)`：计算 Kronecker 乘积。

## 其他

- `numpy.angle(z, deg)`：返回复参数的角度。
- `numpy.real(val)`：返回数组元素的实部。
- `numpy.imag(val)`：返回数组元素的虚部。
- `numpy.conj(x)`：按元素方式返回共轭复数。
- `numpy.convolve(a, v, mode)`：返回线性卷积。
- `numpy.sqrt(x)`：平方根。
- `numpy.cbrt(x)`：立方根。
- `numpy.square(x)`：平方。
- `numpy.absolute(x)`：绝对值, 可求解复数。
- `numpy.fabs(x)`：绝对值。
- `numpy.sign(x)`：符号函数。
- `numpy.maximum(x1, x2)`：最大值。
- `numpy.minimum(x1, x2)`：最小值。
- `numpy.nan_to_num(x)`：用 0 替换 NaN。
- `numpy.interp(x, xp, fp, left, right, period)`：线性插值。

# 线性代数

- `numpy.linalg.cholesky(a)`：Cholesky 分解。
- `numpy.linalg.qr(a ,mode)`：计算矩阵的 QR 因式分解。
- `numpy.linalg.svd(a ,full_matrices,compute_uv)`：奇异值分解。
- `numpy.linalg.eig(a)`：计算正方形数组的特征值和右特征向量。
- `numpy.linalg.eigh(a, UPLO)`：返回 Hermitian 或对称矩阵的特征值和特征向量。
- `numpy.linalg.eigvals(a)`：计算矩阵的特征值。
- `numpy.linalg.eigvalsh(a, UPLO)`：计算 Hermitian 或真实对称矩阵的特征值。
- `numpy.linalg.norm(x ,ord,axis,keepdims)`：计算矩阵或向量范数。
- `numpy.linalg.cond(x ,p)`：计算矩阵的条件数。
- `numpy.linalg.det(a)`：计算数组的行列式。
- `numpy.linalg.matrix_rank(M ,tol)`：使用奇异值分解方法返回秩。
- `numpy.linalg.slogdet(a)`：计算数组的行列式的符号和自然对数。
- `numpy.trace(a ,offset,axis1,axis2,dtype,out)`：沿数组的对角线返回总和。
- `numpy.linalg.solve(a, b)`：求解线性矩阵方程或线性标量方程组。
- `numpy.linalg.tensorsolve(a, b ,axes)`：为 x 解出张量方程 a x = b
- `numpy.linalg.lstsq(a, b ,rcond)`：将最小二乘解返回到线性矩阵方程。
- `numpy.linalg.inv(a)`：计算逆矩阵。
- `numpy.linalg.pinv(a ,rcond)`：计算矩阵的（Moore-Penrose）伪逆。
- `numpy.linalg.tensorinv(a ,ind)`：计算 N 维数组的逆。
